hallo liebe Zuschauer von Easy German
wir sind heute zurück in Berlin und wir
haben heute einen ganz besonderen Tag
denn heute ist der 9 November und genau
vor 25 Jahren ist hier in Berlin die
Mauer gefallen die Mauer die Deutschland
geteilt hat aber auch die Stadt Berlin
geteilt hat und heute gibt es eine
besondere Aktion es gibt dort die
Ballons die ihr auf der anderen
Straßenseite seht und diese Ballons
symbolisieren die Mauer die damals hier
stand und wir gehen jetzt mal rum und
Fragen Menschen wie sie den Mauerfall
1989 erlebt haben
[Musik]
zum Fall der Mauer wie erinnern sie sich
an den Fall der Mauer na das war abends
noch
das die Reportage mit dem Schabowski
gesehen haben dass er gesagt hat dass ab
morgen die Grenzen alle offen sind
heute eine Regelung zu treffen die es
jeden Bürger der
über
grenzübergangspunkte der
DDR
auszureisen
bitte das tritt nach meiner Kenntnis ist
das sofort ich kann ihn ganz genau sagen
wo ich war als die Mauer fel auf Arbeit
wir wir haben den Mauerfall im nachemd
erlebt und sind dann zur Mauer R wir
haben geschlafen und am anderen Morgen
war das aber so eine emotionale Sache
es war ja ein Tag so von vom Wetter her
ungefähr wie heute so auch so drübe und
dann sah man die DDR Leute noch durch
die Westberliner Straßen laufen und es
war wirklich unheimlich rührend und den
Mauerfall haben wir den schabbowski im
Fernsehen gesehen dann rief unsere
Bekannte aus Westberlin an die Grenzen
sind auf dann sind wir zur Tochter haben
da geklingelt eingesackt und dann sind
wir zur Grenze gefahren direkt am Abend
das die ganze Nacht über gelaufen und
morgens zur Arbeit gegangen vom kuddam
aus das wir müssen zurück in Osten wir
wollen zur Arbeit ich sag ihr spinnt ja
total um 7R stand ich dann sagt mein
Chef wie siehst du denn aus ich sag na
ich komme direkt vom kuhdam du spinnst
da sag ich doch ja das war klasse
[Musik]
[Applaus]
hatten sie sich das so vorgestellt dass
so so schnell ne keiner keinerusst
ne Vorzeit war ja schon viel Unruhe und
na dann in Leipzig diese Demonstration
und alle aber dass zum Mauerfall kommen
hat keus haben nicht mal die obersten
gewusst und selbst ja die Armee die ja
überall stand die
wussten fasziniert ist dass bis bis zu
dem Zeitpunkt nach bei dem die Mauer
geöffnet wurde keiner auch im Westen
daran geglaubt hat dass sowas passieren
könnte ja das also ist für mich nach wie
vor nicht nachzuvollziehen auch endlich
die ganzen Geheimdienste von denen man
ja so gesprochen hat und keiner keiner
hatte eine Ahnung davon ich bin ich bin
aus dem Osten und er ist aus dem Westen
ja ja und wir haben uns so eine
Zusammenführung wir haben uns
96 haben wir uns kennengelernt prima
aber erst später aber trotzdem deshalb
bin er auch dankbar sonst hätte ich nie
kennengelernt ja eben sonst hätten sie
sich nicht die Liebe meines Lebens
das ist
toll wie haben sie es denn erfahren wenn
man mal eine Gegenfrage stellt also ich
hab ich ich erinnere mich noch dass mein
Vater mich geweckt hat und der war auch
obwohl er mit Berlin ausen gar nichts zu
tun hatte war der ganz emotional und hat
geweint und er weint heute noch wenn er
das im Fernsehen sieht ja mir sind die
Tränen gekommen als ich sah wie die
Menschen über die
Oberbaumbrücke rüber gingen und
eigentlich ein paar Meter in Westberlin
waren oder in Kreuzberg und dann nichts
alligeres zu tun hatten als auf der
anderen Seite der oberbahbrücke wieder
zurückzugehen die wollten einfach nur
auszuprobieren wie es war wie es ist
stimmt es dass wir raus können also das
war natürlich ein Erlebnis was man ja
Jahrzehnte nicht haben konnte einfach so
rüber zu fahren und das jetzt wieder zu
machen das war natürlich ein
unbeschreiblicher Moment für alle
Menschen wie würden Sie diese Stimmung
beschreiben an junge Leute die das nicht
miterlebt haben ich glaube den kann man
nicht beschreiben ich denke die kann man
nicht erklären die muss man erleben man
muss die jungen Leute mitnehmen und
sagen kommt einfach mit führt es selber
das kann man nicht erklären wir haben
gerade gestern Abend zusammen drüber
gesprochen wie das war durch den Transit
zu fahren und diese ganzen diese ganzen
Geschichten und das ist das ist unser
unseren Kindern schwer klarzumachchen
überhaupt nicht ja es ist da frert mich
schon wieder das ist das das ist wie das
muss einfach erlebt haben das kannst du
nicht das geht nicht das geht nicht das
kannst du gar erklären das kommt doch
bei jeden anders ist bei jeden anders ja
die Stimmung war also überschäumende
Freude würde ich sagen haben Sie denn in
diesen Tagen nach dem 9 November gedacht
vielleicht dass es wieder rückgängig
gemacht wird oder war allen klar ab
jetzt ist Umbruch haben eigenhändig die
Mauer
eingeschlagen Hammer Stück rausau wo war
das an welcher
stelleurger Tor das war ja so die
Hauptanlaufstelle wenn man hier Straße
17 Juni hochgefahren ist ja da konnte
man mit dem Auto gerade noch her
einigermaßen 2 Kil bis hierfahren sind
sie dann direkt hingfahren mit dem
Hammer ja mit dem Kind auf Schultern und
Hämmerchen in der Hand
und und dann gab's am nächsten Tag z.B
auch schon wieder Leute die Hämmer hier
vermietet haben also die man musste Geld
zahlen für eine halbe Stunde Hammer
ausleihen ja also letztendlich haben sie
dann auch schon wieder Geschäfte gemacht
und überall standen die die die die die
Wagen voll geladen mit Bananen und die
haben die da rausgeworfen aus auch
natürlich um die die die die Leute
anzulocken also es war dann erstmal
kostenlos aber ja ja liebe Zuschauer
sind jetzt noch mal hier an die Mauer
gegangen hier gibt es noch die Stück der
original Mauer von damals die heute noch
als Gedenkstätte hier ist und hier kommt
jetzt die die Lichtgrenze die Aktion
Lichtgrenze zu Ende das ist eine Mauer
aus weißen Ballons die drei Tage lang in
der Stadt gestanden hat um an die alte
Teilung durch die Mauer zu erinnern und
diese ballongrenze wird jetzt aufgelöst
es gibt ballonparten die die Lichter
nach und nach Loslassen das war's von
unserer heutigen Episode vielen Dank
fürs zuschauen und bis zum nächsten
hi ich hab se se so viel gelernt ich
komm auskorea ich ich liebe super danke
schön